agren cultivos transitorios
introducción para efectos de costeo se
entiende por cultivo transitorio aquel
que tiene un solo ciclo productivo que
cubre toda la vida del cultivo es decir
que tiene una sola cosecha a partir de
la cual el cultivo se
radica por esta razón los análisis
contables y de costos de un cultivo
transitorio se van a restringir a ese
único ciclo de
producción la limitación a un único
ciclo de producción hace que tampoco
exista en ellos una etapa de desarrollo
o inversión propia de los cultivos
perennes desde el punto de vista
biológico los cultivos transitorios se
caracterizan por tener un ciclo de vida
corto que puede variar entre los 6 meses
y 2 años de duración con un promedio
normal de un
año agronómico se caracterizan porque se
radican totalmente tras La cosecha
dejando el lote disponible para un nuevo
cultivo contablemente el análisis de
costos de los cultivos transitorios se
reduce a un solo ciclo correspondiente
al único ciclo biológico del
cultivo ejemplos de cultivos
transitorios son el maíz el fríjol y el
arroz y en general una buena parte de
las plantas cultivadas de carácter
herbáceo en términos generales y para
efectos de costeo
si un cultivo se radica tras su cosecha
se debe considerar como transitorio si
por el contrario el cultivo permanece
para generar una nueva cosecha al
término de un ciclo más o menos regular
de tiempo se debe considerar Como
perenne por ejemplo algunos cultivos
como la yuca y la mayor parte de los
maderables que biológicamente son
perennes desde el punto de vista
agronómico y contable se deben
considerar como transitorios ya que la
planta se radica necesariamente tras su
cosecha
otros cultivos como el plátano o la piña
que son biológica y agronómico perennes
bajo ciertos sistemas de cultivo como
cuando se siembran para un solo corte se
deben considerar también como
transitorios tal como se anotó con
anterioridad el ciclo de costos de
cualquier cultivo transitorio se reduce
a su único ciclo de
vida a lo largo de todo este periodo el
cultivo demanda costos en mano de obra
insumos material
costos administrativos y en general todo
tipo de costos indirectos de producción
dependiendo de la estructura de la
empresa lo normal es que solamente al
final de su ciclo de vida el cultivo
inicie la etapa de cosecha que
normalmente se cumple en un corto
periodo de
tiempo Solamente en este estrecho
periodo el cultivo transitorio generará
ingresos de los cuales se podrán
finalmente restar Los costos para
deducir la utilidad
creación de un cultivo
transitorio la creación de un cultivo
transitorio requiere la siguiente
información que lo describe y lo ubica
en el espacio y en el
tiempo el código del nuevo cultivo cada
cultivo debe tener un código único y
diferente al de los otros centros de
costos que sirve además como guía de
referencia en el campo para el registro
de las labores y la aplicación de
insumos
este código debe ser sintético y lógico
sintético ya que es el dato que se
digita en el sistema y lógico por ser el
parámetro que ubica el centro de costos
dentro del complejo de centros de costos
de la finca el lote donde se
ubica los lotes Como por ejemplo el lote
un el lote 5 el lote de Las Margaritas
No son centros de costos sino que son
solamente agrupadores de centros de
costos los verdaderos C de costos son
los cultivos
agrícolas así como en la realidad dentro
de un lote o área geográfica de la finca
se pueden ubicar varios cultivos en el
sistema se crean estos mismos lotes como
áreas geográficas para crear dentro de
ellos los cultivos que les corresponden
en el campo una buena práctica en agrin
consiste en crear en el sistema los
lotes tal como se conocen
tradicionalmente en la finca inclusive
respetando sus nombres tradicionales
pero codificándolas con un nuevo orden
Que responda por ejemplo a su ubicación
relativa dentro de la
finca nombre del
cultivo como nombre del centro de costos
se puede utilizar el mismo nombre del
cultivo como ají maíz o
fríjol recuérdese que para efectos de
captación de información lo correcto es
usar el código del cultivo ya que este
Es un rasgo único de cada centro de
costos que se cree en el sistema y con
él se tiene la garantía de que no se
repetirá en ningún momento en el
tiempo conviene también incluir un
nombre corto que debe ser una síntesis
Clara y entendible del nombre largo del
cultivo ya que el sistema lo utilizará
en su reemplazo en los informes y bases
de datos donde se
usa actividad asociada al nuevo cultivo
cada actividad empresarial como ají maíz
o fríjol tiene configurado un conjunto
de labores que los propias al asignarle
la actividad correspondiente al cultivo
que se está creando el nuevo centro de
costos heredará de ella el conjunto de
labores que apliquen para
él área del nuevo
cultivo este dato se necesita para el
cálculo de indicadores de costos y
rendimientos de labores en función del
área del cultivo como costos por
hectárea algún recurso kilogramos por
hectárea en la aplicación de un insumo o
jornales por hectárea en la aplicación
de una
labor población del nuevo
cultivo este dato se necesita para el
cálculo de indicadores de costos y
rendimientos de labores en función de la
población del lote como costos por árbol
de algún recurso árboles por kilogramo
en la aplicación de un insumo o árboles
por jornal en la aplicación de una
labor fecha de
trabajo el cultivo queda creado en el
sistema solo partir de la fecha de
trabajo en que se cree si una vez creado
el cultivo se ubica la fecha de trabajo
en una fecha anterior a esta el sistema
declarará el cultivo como fuera de
vigencia y en la práctica como si no
existiese más allá de la fecha de
finalización del cultivo el sistema
también considerará el cultivo como
fuera de vigencia aunque se le podrán
hacer imputaciones de ingresos para
ventas
futuras criterios de codificación de
cultivos
transitorio Antes que todo un cultivo
transitorio solo permanece vigente
durante un periodo de corto de tiempo al
cabo del cual se
radica también en el sistema hay que
finalizar el
cultivo los códigos con que se crean los
cultivos en el sistema no se pueden
repetir por lo tanto para crear un nuevo
cultivo transitorio del mismo tipo de
cultivo y en el mismo lote debemos
utilizar un nuevo código diferente al
anterior en la diapositiva se presenta
un modelo de codificación de cultivos
transitorios de aplicación
general el modelo Está compuesto por
siete
dígitos divididos de la siguiente
manera un subc digo de dos dígitos para
el
lote un subc código de dos dígitos para
cultivo un subc digo de de dos dígitos
para el año y un subc digo de un dígito
para el
semestre Este modelo permite manejar un
código sencillo para el
campo en el que solamente se mencionan
los subc digos del lote y del
cultivo los códigos
adicionales solo tienen importancia a
nivel del sistema para efectos de
archivo y buscando impedir la duplicidad
de códigos a lo largo del tiempo
esto es todo sobre Introducción a los
cultivos transitorios gracias por su
atención